# Тестування на неправильну обробку помилок

## Резюме

Усі типи додатків (веб-програми, веб-сервери, бази даних тощо) з різних причин генерують помилки. Розробники часто ігнорують обробку цих помилок або відштовхують думку про те, що користувач може спробувати викликати помилку навмисно (наприклад, надіслати рядок замість цілого числа). Коли розробник розглядає лише щасливий шлях, він забуває про всі інші можливі варіанти користувацького вводу, які код може отримати, але не може обробити.

Помилки іноді з'являються як:

- вивід стека,
- тайм-аути мережі,
- невідповідність вхідних даних,
- і дампи пам'яті.

Неправильна обробка помилок може дозволити зловмисникам зробити:

- Зрозуміти API, які використовуються всередині компанії.
- Скласти карту різних сервісів, що інтегруються один з одним, отримавши уявлення про внутрішні системи та фреймворки, які використовуються, що відкриває двері для ланцюжкових атак.
- Зібрати версії та типи додатків, що використовуються.
- DoS системи, заганяючи її в глухий кут або необроблений виняток, який посилає сигнал паніки двигуну, що її запускає.
- Керувати обходом, коли певний виняток не обмежується логікою, встановленою навколо доброго шляху.

## Цілі тестування

- Визначити наявні помилки у виводі.
- Проаналізувати різні результати, що повертаються.

## Як тестувати

Помилки зазвичай вважаються доброякісними, оскільки вони надають діагностичні дані та повідомлення, які можуть допомогти користувачеві зрозуміти проблему, або розробнику зрозуміти цю помилку.

Намагаючись надіслати неочікувані дані або змусити систему працювати в певних граничних ситуаціях та сценаріях, система або додаток здебільшого видають мало інформації про те, що відбувається всередині, якщо тільки розробники не вимкнули всі можливі помилки і не повернули певне кастомне повідомлення.

### Веб-сервери

Усі веб-додатки працюють на веб-сервері, незалежно від того, чи він інтегрований, чи повноцінний. Веб-додатки повинні обробляти та аналізувати HTTP-запити, а для цього веб-сервер завжди є частиною стеку. Одними з найвідоміших веб-серверів є NGINX, Apache та IIS.

Веб-сервери мають відомі повідомлення про помилки та формати. Якщо ви не знаєте, як вони виглядають, пошукайте приклади в Інтернеті. Інший спосіб - ознайомитися з їхньою документацією або просто налаштувати сервер локально і виявити помилки, переглядаючи сторінки, які використовує веб-сервер.

Для того, щоб викликати повідомлення про помилки, тестувальник повинен

- Шукати випадкові файли і папки, які не будуть знайдені (404).
- Спробувати запитати папки, які існують, і подивитися на поведінку сервера (403, порожня сторінка або список каталогів).
- Спробуйте надіслати запит, який порушує [HTTP RFC](https://tools.ietf.org/html/rfc7231). Наприклад, можна надіслати дуже довгий шлях, порушити формат заголовків або змінити версію HTTP.
    - Навіть якщо помилки обробляються на рівні програми, порушення HTTP RFC може призвести до того, що інтегрований веб-сервер проявить себе, оскільки він повинен обробити запит, а розробники забудуть перевизначити ці помилки.

### Додатки

Додатки є найбільш вразливими до різноманітних повідомлень про помилки, які включають: трасування стеку, дампи пам'яті, неправильно оброблені винятки та типові помилки. Це відбувається через те, що додатки здебільшого створюються на замовлення, і розробники повинні спостерігати і обробляти всі можливі випадки помилок (або мати глобальний механізм перехоплення помилок), а також ці помилки можуть з'являтися в результаті інтеграції з іншими сервісами.

Для того, щоб змусити додаток видавати ці помилки, тестувальник повинен:

1. Визначити можливі точки входу, де додаток очікує дані.
2. Проаналізувати очікуваний тип вхідних даних (рядки, цілі числа, JSON, XML і т.д.).
3. Нечіткість кожної точки вводу на основі попередніх кроків, щоб мати більш сфокусований тестовий сценарій.
    - Нечітка обробка кожного входу з усіма можливими ін'єкціями не є найкращим рішенням, якщо ви не маєте необмеженого часу на тестування і програма не може обробити таку кількість вхідних даних.
    - Якщо нечіткість не є варіантом, виберіть життєздатні вхідні дані, які мають найбільший шанс зламати певний синтаксичний аналізатор (наприклад, закриваюча дужка для тіла JSON, великий текст, де очікується лише пара символів, CLRF-ін'єкція з параметрами, які можуть бути оброблені серверами та елементами керування валідацією вхідних даних, спеціальні символи, які не застосовуються для імен файлів, тощо).
    - Розмиття жаргонних даних слід виконувати для кожного типу, оскільки іноді інтерпретатори можуть вийти з ладу за межі обробки винятків розробником.
4. Зрозумійте сервіс, який відповідає повідомленням про помилку, і спробуйте скласти більш точний нечіткий список, щоб отримати більше інформації або деталей помилки від цього сервісу (це може бути база даних, окремий сервіс і т.д.).

Повідомлення про помилки іноді є основним недоліком у побудові мапування систем, особливо в мікросервісній архітектурі. Якщо сервіси не налаштовані належним чином на обробку помилок у загальний і однаковий спосіб, повідомлення про помилки дозволять тестувальнику визначити, який сервіс обробляє які запити, і дадуть змогу провести більш цілеспрямовану атаку на кожен сервіс.

*Тестувальник повинен пильно стежити за типом відповіді. Іноді помилки повертаються як успішні з тілом помилки, приховують помилку в 302 або просто мають власний спосіб представлення цієї помилки.*.

## Виправлення помилок

Для виправлення помилок зверніться до [Proactive Controls C10](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/v3/en/c10-errors-exceptions) та [Error Handling Cheat Sheet](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Error_Handling_Cheat_Sheet.html).

## Ігрові майданчики

- [Juice Shop - Error Handling](https://bkimminich.gitbooks.io/pwning-owasp-juice-shop/content/part2/security-misconfiguration.html#provoke-an-error-that-is-neither-very-gracefully-nor-consistently-handled)

## Посилання

- [WSTG: Appendix C - Fuzz Vectors](https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/stable/6-Appendix/C-Fuzz_Vectors)
- [Proactive Controls C10: Handle All Errors and Exceptions](https://owasp.org/www-project-proactive-controls/v3/en/c10-errors-exceptions)
- [ASVS v4.1 v7.4: Error handling](https://github.com/OWASP/ASVS/blob/master/4.0/en/0x15-V7-Error-Logging.md#v74-error-handling)
- [CWE 728 - Improper Error Handling](https://cwe.mitre.org/data/definitions/728.html)
- [Cheat Sheet Series: Error Handling](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Error_Handling_Cheat_Sheet.html)
